Boa noite, caros alunos. Tudo bem?
Boa noite.
Conseguem ouvir-me?
Sim.
Muito bem.
Caríssimos, vamos aqui para uma sessão que eu não estimo que não seja muito longa, porque essencialmente já temos a matéria mais ou menos de dada concluída.
E para a próxima aula, já andei aqui a dar voltas, o que acabaremos de dar? Uma coisa sada a arranjar e também podemos fazer alguma preparação para o teste, o que também desejar.
Deixem-me fechar aqui a transcrição, que não estou a ver o que eu proposo.
Só uma questão, uma colega que pelos bichos falou que conseguiu no fim da aula, o teste é no sábado?
O teste é no sábado, sim.
Eu tinha ficado com a ideia que tinha falado que seria só um trabalho, que ninguém tinha falado no teste.
Isso.
É o seguinte.
Qual é a nossa opinião?
Fazer um... nós inicialmente pensamos num trabalho e depois até demoramos aqui uma semana ou duas a comunicarmos isto.
Mas optamos por alterar para um teste, porque acho que é muito mais favorável a vocês.
Vocês têm os acetados das aulas e é muito mais simples fazer um teste na minha opinião.
O trabalho vai ser um overload para todos, para nós e para vocês.
E, pronto, esta é a nossa opinião.
Mas vocês sentem-se desconfortáveis com o teste, façam o trabalho?
Era só porque não tinham falado, tipo, não estava a contar com nenhum teste, não sabe, era só essa questão, como não tinham partilhado, nada.
Eu não sei se não posso, deixem-me ter uma folha de papel, que isto...
Antes de começar a falar de vários assuntos que não estavam planeados, é melhor apontar para não os querer esquecer.
Então, deixem-me só por aqui uma nota, fazer um dump de memória.
Uma coisinha que falaram agora.
Ok, muito bem. Alguém me pediu aqui alguma coisa, eu acho que está toda a gente cá.
Pronto, relativamente à questão que estábamos a falar do teste.
Ou de gravador, senão um teste.
Sejam à vontade, caríssimos. Sinceramente, eu acho que é a melhor solução.
O trabalho ia ser um overload gigante, nós estivemos a fazer alguma estimativa sobre o que vimos nas aulas.
Mas se fosse um trabalho, o que gênero de trabalho é que seria?
Eu por acaso fiquei nessa dúvida, estava só aqui...
Estava só a pensar que estamos aqui a falar entre um trabalho e um teste.
Eu estava só na dúvida, ou seja, que tipo de trabalho é que seria, não é?
Tendo em conta que era a sábada, estava só a pensar.
Pronto, seria um trabalho mais baseado em conferência, não no próprio treino e no problema dos modelos com a conversão.
Embalberia vocês saberem algumas partes daqueles processos de conversão dos modelos, da própria inferência, da monitorização dos modelos.
Assim, entram outras coisas principais que fizemos nos trabalhos.
Pronto, isso seria muito mais focado nesta questão.
Relativamente ao teste, nós podemos questionar este tipo de coisas de uma forma que sequer é relativamente leve, não é?
É muito detalhado a na aula de sábado visto.
Ou seja, quais são as ideias gerais disto?
Ou seja, o que é machine learning?
Quais são as principais abordagens ao machine learning?
Aquela é a coisa que falamos nas primeiras duas aulas.
Depois, todos aqueles promenóis de implementação como, sei lá, a treino de validação e teste.
O K-Fold, as particularidades dos embedded devices, o que é que eles têm de especial recursos limitados?
Como é que nós fazemos isso?
Como é que monitoramos isso para ver se está ou não a ser um problema?
O overload no recursos limitados do dispositivo?
Coisa que fizemos no sábado passado.
Mas, então, vão ser questões de resposta aberta?
É isso?
Ainda não pensamos nisso.
Uma expectável, não.
Seria o ideal.
Normalmente, nós ainda vamos pegar no teste.
Mas, é assim, eu normalmente prefiro um teste que tem, majoritariamente, perguntas de verdade e falso.
E que depois tem...
Pode eventualmente ter alguma outra pergunta de resposta por ostente.
Mas, esta é a minha opinião.
Pessoal Tiago, nós ainda não fizemos o teste.
Estávamos hoje precisamente a combinar como seria para fazer.
Ok.
Mas, alguém tem alguma pergunta sobre o teste?
Eu acho que seria importante, professor.
E, na verdade, se fosse um trabalho, o que tipo de trabalho é que seria?
Eu ouvi com os cortes, não sei se a pessoa chegou a falar sobre isso.
Desculpem, não percebi o final da sua frase.
Eu ouvi com um bocadinho de cortes, por isso não consegui perceber se a pessoa explicava o tipo de trabalho, se fosse um trabalho seria.
Isto porque, sendo em conta casalas práticas, nós, basicamente, tínhamos a correcódica que nos foi fornecido.
Eu, pessoalmente, não estou a ver que trabalho é que possa ser exigido no sábado,
tendo em conta que nós não desenvolvemos código até agora.
E você acha que seria esquecido?
Desenvolvemos código no sábado.
Mas, obviamente, não.
Eu disse isso há bocado.
Daniel, não seria expectável desenvolvermos código.
Seria adetuado.
Ou seja, seria expectável.
Era você, por exemplo, pegar em um código e fazerem a conversão daquele código, o modelo TensorFlow Lite, que foi o que fizemos.
E corrermos a inferência no computador e monitorizarmos, portanto, estou exatamente a repetir o que disse ao Carlos,
e monitorizarmos, portanto, a execução do modelo
numa perspectiva de verificar, até que, portanto, aquele modelo, com um nível de profundidade e peso computacional que tem,
constitui um peso para a plataforma com os seus recursos limitados.
Essencialmente era por aí.
Pronto.
Uma coisa que foi falada em mais de uma aula é, ultimamente, modelos para tensa-followlite.
Não é obrigatoriamente, ou seja, deve ser pensado, os próprios modelos devem ser pensados,
para serem mais facilmente portáveis para esta plataforma, ou para estas plataformas.
Mas o modelo, depois, sofre a quantização, sofre, no caso de alguns, podem sofrer o pruning.
Há uma sequência de coisas de que falamos, que são feitas de uma forma mais ou menos standardizada, para fazer essa conversão.
E isso também falamos disso.
Portanto, seria outra coisa que poderíamos incluir aqui.
Está bem.
Pronto.
O teste será, assim, muito paralelo a isto, mas, sem estarmos a pôr cada grupo individualmente a executar um trabalho,
durante uma aula, que nós temos que observar atentamente e tomar imensos apontamente sobre isso.
E um dos grandes motivos para mudarmos para teste é, podemos paralelizar todos os alunos.
Ou seja, para ser uma avaliação com alguma seriedade que se quer, não é?
Podemos paralelizar os alunos.
Obviamente, eu vi-se no sábado e não é uma coisa que vou esconder.
Não, obviamente, fazer um teste difícil, porque esta pós-graduação de corre no iato temporal, muito curto, cinco semanas.
E, sinceramente, eu acho que nós demos muita matéria.
E, portanto, é óbvio que teremos esse cuidado ao elaborar o teste.
Acho que é muito isso.
Além de que vocês podem repetir, por exemplo, isto, tenho uns emails que eu tenho visto de ser trocados de outros colegas.
Se alguém reprovar, vocês têm possibilidade de repetir isto.
Mas eu tenho mais que...
Não posso garantir que as pessoas vão passar, mas me parece que há necessidade de...
Uma coisa que eu não questionei, é se nós temos que fazer o teste já no sábado.
Por acaso, eu posso questionar ao nosso coordenador na pós-graduação.
Se terá que ser no sábado, ou se podemos fazer o teste, dar-nos assim uns dias, mais uma semana, para estudarem, por exemplo.
Eu e o Tiago, portanto, normalmente, somos assim, um bocado mais diligentes e tentamos cumprir tudo e não enganar muito.
Mas, se vocês sentirem essa necessidade, posso falar com o nosso coordenador.
E se ele achar, eventualmente, terem uma semana para estudar ou para se prepararem?
Não sei se falo por mim, porque nós na semana seguinte vamos ver o outro teste.
Portanto, acho que não entraria nenhuma vantagem.
Vamos ver o outro teste.
Na semana seguinte, temos do outro módulo.
Ah...
Mas o módulo, que já foi dado antes, é isso.
Não, que está a ser simultâneo com este.
Ah, ok. Qual é o outro disciplino? Mas agora, eu vi isso no início.
Eu não percebi, desculpa.
O gramação não é novo.
O gramação não é novo, hein? Mas, agora, por curiosidade, quem é postado a dar isso?
António Barros e o outro, não me lembro do nome.
António Barros, pronto. Eu dou-me bem com António, mas, em todo caso, independentemente de estar bem ou não com o professor,
não combina nada por os dois testes da mesma semana.
Pronto, queríssimos.
Sinceramente, mantenham a calma que isto não está aqui para...
Não é o nosso objetivo estar-vos a complicar a vida.
Ou seja, nós queremos essencialmente perceber,
se vocês entenderam, os conceitos base disto,
e se estão capazes de demonstrar que entenderam, é só isto.
Não vos vou, por exemplo, para a apresentação 2.
Tenho aqui uma série de coisas,
de prove-nos que vou referir.
Não tenho, provavelmente, um objetivo em estar-vos
a apertar aqui 2 ou 3 métodos, que eu refiro a certa altura.
Não acho, aliás, quando estava a olhar para isto,
ainda pensei em explicar-vos os métodos, e sinceramente,
não acho necessário,
porque, por favor, hoje, e já no passado com o livro, tínhamos isto tudo explicadinho,
e qual é a relevância de gostar-vos a explicar agora o método com o nome dos cientistas russos
e outro que, basicamente, servem para detectar o conceito de drift
na parte de execução, no final do life cycle do modelo,
quando estamos a monitorizar a sua execução,
e agora estar a explicar este método.
Acho que é muito importante vocês saberem que existe,
terem um exemplo de um método que é dos mais relevantes que se utilizam,
e só vêm precisar, simplesmente, baile-a,
e vai perceber, por exemplo, um método que eu não tenho aqui,
mas posso ver aqui, no instante,
este call-moder of-spir-nov,
é um teste de estatística que permite, basicamente, nós vermos-se
uma amostra pertença a uma população,
ou se tuas amostras provém da mesma população.
Essencialmente, diferem com os seus métodos que fazem isto para conceder efs,
ou seja, com as comulativas da estatística,
que não são as ver ou semelhanças, não é, são já probabilidades,
e este, em particular, permite detectar o concep de disto.
Agora, depois, lá, o método em si...
Podia vos falar disto, mas, sinceramente, não acho que...
Ah, e não estou a partilhar o ecrã, desculpem.
Deixem-me por aqui isto, ou partilhar...
Agora, sim, estão a ver, desculpem.
E, portanto, agora, sim, estão a ver isto.
E, portanto, é o método, não é?
Acho que devagar explicar isto, nunca devia pedir isto.
Mesmo que explicar-se na aula 2, não devia pedir nada disto no teste.
E, essencialmente, é isto.
Depois, eu já dei umas imagens mais bonitinhas
para vos tentar agradar e distrair um bocado durante a apresentação
sem se torna-se muito chato.
Queríssimos. Pronto, acho que do teste é isto.
Vejam tranquilos.
Se souber alguma situação, nós vamos, obviamente,
estar aqui para vos ver.
Vamos fazer isto.
Vocês estão a ver a apresentação?
Sim.
Sem explicar-nos?
Estão a ver com as explicar-nos ou sem? Desculpem.
Sem.
Pronto, ele faz isto automaticamente.
Eu só estou a confirmar, porque já, uma vez,
não sei como me aconteceu com os meus monitores
e que projetei uma cena toda, que não tinha mal nenhum,
mas é necessário-vos estarem a levar para as explicar-nos
sobre o orientador ou o professor.
Ora, bem, então, vamos lá pegar nisto.
Isto é que me disse que eu acho que isto hoje não vai demorar muito.
Portanto, ciclo-vida de dispositivos MEL.
Como vocês estão a ver, nós vamos voltar àquilo que já falamos.
Ou seja, há um ciclo-vida que já vos mostrei em aulas anterior,
e hoje, essencialmente, a aula serve para estressar,
ou seja, estressar é insistir no aspecto da monitorização dos modelos.
É super-importante, é super-importante, porque é um aspecto
que é frequentemente esquecível.
Eu posso-vos dizer que já tive vários alunos a fazer projetos na licenciatura com isto,
e nunca é contemplável.
Ninguém se lembra, eu próprio acabo por me cansar,
e, portanto, é importante salientar-vos isto,
e eu próprio me recordar disto para, no próximo projeto, insistir
que tenhamos algumas estratégias para isto.
Pronto, então, o que vamos falar depois?
O ciclo-vida de os coretopics.
O deployment não termina após a primeira inferência,
ou seja, nós tivemos este processo de treino,
validação, teste, e, depois, quando íamos para o mundo real,
na aula passada, falámos um... na aula passada, sem ser sábado,
falámos um bocadinho esta diferença do mundo real, às vezes,
para o teste com base nº 7, e, quando vamos para a inferência no mundo real,
virmos que essa disto, e temos que ter atenção,
que é preciso continuar a verificar a qualidade da inferência que o modelo faz,
para percebermos que está, inclusive, a falarmos do Brits,
o concept de Brits nos dados, né?
Isso foi referido.
Então, tem aqui uns tópicos como,
sobre isto, no local statistical monitoring.
O que é que está a falar isto?
Nós estamos em ads devices,
em constreina de ads devices, ou seja, ação de dispositivos de ads,
que estão na ponta da coisa, estão muito longe da cláudica,
ao contrário do compositor António Vargas,
está a falar ainda por cima, limitados.
E, portanto, temos de ter cuidado,
em... e não temos ligações à internet,
que nos permitam estar constantemente
a comunicar com a internet por um lado,
e, por outro lado, se exagerámos nas comunicações,
podemos também estar a da cava da bateria.
Então, há, sim, um conjunto de coisas,
umas mais ou das menos, depois do tempero,
é um bocadinho mediante a circunstância,
mas isto são restrições que eles têm,
e temos que terem atenção a estas questões todas.
Mas, ainda assim, temos que monitorizar a qualidade do nosso modelo.
Pronto, como eu falei, há variações de dados,
deixando-me só ler aqui uma coisa,
é exatamente a mesma coisa,
e introduz aqui as coisas que não estou a prever nada.
Então, aqui temos variações nos dados,
as data variations, data drift e data set shift.
Pronto, isto essencialmente é a variação nas entradas,
que falamos na aula passada até com mais detalhe,
e o conceito drift, quando temos a variação nas saídas,
as entradas não variam, mas as saídas variam,
ou seja, a função de transferência do sistema altera-se mesmo.
E, portanto, aí nós temos um problema grave.
Uma coisa é variar os x,
e, portanto, as saídas vão passar a ser diferentes,
e eles já não conhecem, mas, porque foi a entrada que mudou,
outra coisa é, após menos x, passamos a ter um x em média diferente.
E, portanto, podem ser monitorizados de maneira diferente.
Depois, é preciso, também, outra coisa que é importante,
já falei, é medir a degradação de performance e a teção de anomalias,
algo que também temos que terem atenção,
só para poder-nos estar a ver se o nosso sistema continua a performar de forma correta,
ou a tensão.
Não quer dizer que seja o modelo que está mal,
pode produzir uma realidade na máquina,
que é uma realidade diferente e que não constitui propriamente,
quer dizer, a partida constitui uma situação anomal,
porque é algo que nunca foi visto,
mas é importante fazer isto.
Isto é fácil falar aqui, mas é difícil implementar
e gasta recursos que não são,
recursos que há a partida, nós queremos dedicar a isto, ok?
Portanto, esta aula é uma aula sobre bonitinho,
com certeza, é uma aula, um discurso bonito,
mas fazer isto é pesado e computacionalmente pesado,
ou seja, não é, não é o computacionalmente pesado,
é, tem que se fazer e dá muito trabalho de fazer isto,
mas é super interessante, porque depois de vocês terem
um modelo com qualidade, com uma capacidade de predicção boa,
adicionar-lhe estas camadas de segurança,
de monitorização do peso computacional,
eventualmente a existência de erros,
a atração de driftes nos dados,
ou driftes de conceitos, etc.
Isto basicamente garante que o vosso modelo
começa a ficar muito robusto e vai operar durante anos,
e anos e anos, áreas de décadas,
de uma forma ultra robusta.
Eu diria qual é a coisa como,
dentro de aqui um exemplo que tenha a ver com isto,
aquilo de seus pedadores pequeninos, que hoje temos,
começaram há dez anos atrás,
ou mais, como coisas relativamente simples.
Por acaso, aqui em minha casa nós tivemos um inicial,
que já não era daqueles primeiros,
mas era uma coisa na altura super inteligente,
e eu sabia que aquilo não era super inteligente.
O controle era muito básico,
mas por acaso, a heurística que estava no primeiro,
perdão, permitia que ela até fizesse uma varradura da casa
relativamente inteligente.
Bom, e só fim de muitos anos a variou,
e numa dia possibilidade de nada,
e, portanto, comparamos agora um recente.
Bem, uma coisa brutal.
E por quê?
Porque ele faz todo um conjunto de observações,
o que faz primeiro,
tem logo sensores novos, que localizam e tal,
e depois ele próprio monitoriza todo o seu processo.
Portanto, este é um exemplo de um dispositivo,
que é Edge, tenho o controle local,
não é que ele faz liência na internet,
mas não é controlado via internet,
e ele tem que ter uma grande qualidade nos sensores,
no postamento dos dados,
e tem que estar constantemente a ver
até que pode estar a manter a inferência.
Por exemplo, o que eu tenho aqui em casa,
eu noto que ele dá conta que está a fazê-los,
e depois começa, e tem um algoritmo paralelo,
que sobrepõe para o tentar levar para a base.
Acho que é mais ou menos assim como tudo.
Portanto, performance,
and anomaly detection, já falei sobre isto.
Uma cena muito interessante que vamos falar hoje,
é só referir duas, duas ferramentas
que é muito difícil vocês querem conhecer.
O DVC é para dados,
é para fazer a versão de data sets,
super interessante, embora, pronto,
aqui neste tipo de data sets,
nós não vamos ter data sets de gigas e de pera bytes,
e, portanto, pode ser questionável,
mas o versionamento de data sets é muito interessante,
especialmente quando os data sets são incrementais
e continuam a aumentar,
e temos uma espécie de um Git para dados,
é interessante,
e depois o MLflow,
que é uma ferramenta que eu conheço há pouco tempo,
mas é essencialmente para todo o resto,
ou seja, o Git é para Coby,
o DVC é para dados,
e o MLflow é para todo o resto,
é para hiperparâmetros,
questões de treino, executáveis,
tudo que sai do modelo,
os parâmetros, hiperparâmetros,
e o guarda tudo,
e faz o versionamento, ou seja,
nós podemos ter código,
dados e código de dados,
e depois todo o resto da parafernalha de machine learning AI,
versionada de maneira a não termos,
assim, depois surpresas.
Pronto, o MLflow ainda faz mais umas coisas,
que é no deployment,
que é também engraçado,
consegue quase, não é containerizar,
mas juntar as coisas todas,
e é super interessante.
Eu estou a referir,
porque me parece que está a ficar uma tendência,
e agora, por exemplo, não no Edge Computing,
mas no Zela LEMs,
está a ficar com força,
mas isto também é utilizado em Edge Computing
e também nestas coisas.
Pronto, depois,
manutenção preventiva e adaptativa,
segurança Edge e rosteja adversária,
operação contínua e tolerância a falhas,
vamos ver o que é visto depois de nos trás.
Acho que aqui está tudo,
aqui seria, eventualmente,
ao vos falar do processo que já falamos,
em gestão de dados,
onde estamos a recolher dados
e a pré-postalos,
não, a pré-postalos é a seguinte,
estamos a meter numa base de dados,
a guardar os nossos dados
e a coletar os dados localmente,
depois entramos no data process,
onde vamos limpar, estruturar,
vamos fazer feature engineering,
embora o feature engineering, em particular,
pois relacione também um bocado com o seguinte,
é mais iterativo,
porque nós traímos features
e depois testamos no model training
e podemos ir atrás
para refazer as features
ou adaptar ou refazer novas features
e temos aqui uma operação,
até encontrarmos um conjunto de features interessantes
para o modelo que estamos a utilizar,
portanto, e neste processo,
acabamos por treinar e desenvolver o nosso modelo,
quando o modelo está completamente pronto,
nós temos um modelo pronto para deployment
e também aqui um conjunto de operações
que hoje são mais detalhadas,
que é o package and deployment,
pode ser, por exemplo, no AI,
muito a containerização dos modelos
em Docker ou outros tipos de container,
porque é interessante,
porque é uma forma de criarmos uma grande abstração
para tudo,
ou seja, podemos dentro do Docker meter dados,
meter todas as dependências,
meter a nossa aplicação num formato
que já está pronto a executar
e fazemos o chip em um container
e depois a pessoa que vai correr o modelo
ou as pessoas que às vezes podem ser várias,
só fazem o importar e o montar o container
e tem a aplicação toda para onde está funcionar.
Isto é super interessante,
portanto, isto é uma particularidade.
E depois a inferência no Edge,
quando ele der deploy,
começamos a fazer inferências,
já falamos disto,
e então a monitorização,
que é, basicamente, fazer isto que eu estou a dizer,
ver como é que o modelo está a comportar,
tentar perceber se temos aqui alguma situação
que carece da tensão
e caso isso aconteça, nós temos que gerar uma ação.
Normalmente, o que se fazia era uma ação manual,
isto era uma espécie dashboard
que fazia um aviso
e entrava em um maninho de loop,
entrava alguém que tomava uma atitude,
como acionava o modo manual mais simples
ou então deixava aquilo funcionar,
mas passava a classificação para o manual de outras coisas
e tentava ver o que se passava,
mas ultimamente, tenha aparecido
e na preparação desta aula já havia
coisas já automatizadas,
ou seja, eles avisam
e tenham ações sobre isto.
Então, o feedback loop e o trigger update
é precisamente coisas dessas,
a retrainar a rede,
fazer ações mais complexas.
E, portanto, por isso é que agora isto aparece
aqui já muito fechado,
porque, efetivamente, isto já pode ser tudo automatizado.
Ele dispara aqui o retreno
e, se necessário, recolhe mais dados,
data processing, por aí fora e continua.
Pronto, deixe-me ver.
Acho que é isto.
Está tudo pronto.
Pronto, depois, é esta questão
que, no fundo, já está aqui dito,
que é deployment-exercice-vigin,
ou seja, foi, como eu disse,
a gente treina, otimiza,
faz implantação do modelo
e, depois, isto parece que estava tudo.
Agora, vamos fechar o ciclo,
ou seja,
deixe-me ver aqui.
Isto, basicamente, é a mesma coisa,
o processo linear que fazemos,
e, agora, temos aqui um processo fechado.
A tensão que algumas das imagens e os jadeias
não estiveram sem a ver,
se encontraram em alguma coisa,
digamos, corrisse,
nesta data, na lei,
isto é, basicamente, a mesma coisa.
Então, coisa muito importante,
o loudfailers, versus silentfailers,
isto é superimportante.
Esta questão aqui,
vamos usar a falei dela,
os loudfailers são coisas
que, obviamente,
o modelo da bronca,
não é começar a disparar coisas
que não deve, isto é uma coisa
que é autopolitativa,
portanto, as forças vão notar,
mas mais perigoso do que isso,
são silentfailers,
ou seja, são pequenas derivas
que acontecem, como, por exemplo,
um sensor que descalibra,
e ela vai continuar
a inferir com a elevada confiança,
mas as entradas estão degradadas.
E, pronto, já falamos
de um sensor significativo
de ser detectado,
para evitar.
Numa das aulas anteriores,
até vos falei,
porque, na escâmara,
são as lentes com sujidade.
Num sensor magnético,
é presença, por exemplo,
algum motor que está ali a criar,
a criar a interferência,
pode ser o desgaste natural
de um sensor e que altera
gradativamente,
mas de forma significativa
do tempo.
Existem até cormas,
de nós, com o tempo,
começarmos a compensar sensores
e gerar.
Uma das formas é,
uma das formas é,
deixa eu ter um aluno,
uma das formas,
é retrainar os modelos
e nem machinular,
nem uma forma fácil de fazer isso,
ou trajetir algoritmos
que fazem essa compensação.
De greia da real,
um estilo inferior,
aparente confidência.
Deixei-vos de que um artigo,
para vocês, se quiserem,
para isso.
Só para prosseguir uma coisa,
quando o professor estava aí a falar,
ou seja, de começarmos a receber
dados diferentes dos sensores,
isso é que era o data drift,
é isso?
O que é que comece a dar?
Pronto.
Isso faz-me aqui.
Quer dizer, abra sempre,
mas faz feedback.
Os dados diferentes
de um sensor,
é essencialmente uma deriva
do X.
Tenho aqui, aparente,
coisa a mostrar isto.
É uma deriva do X, ou seja,
nós tínhamos uma realidade,
a mesma temperatura, por exemplo,
dá origem a um valor diferente,
uma leitura diferente do sensor,
e temos aqui uma deriva.
Se isto foi calibrado,
se o AI foi calibrado,
de uma certa forma,
quando encontrar esse valor,
ele vai estudar aqui uma determinada
temperatura, neste caso,
estamos a falar no exemplo
de um sensor de temperatura.
E, portanto,
temos agora aqui esta deriva do X
e a inferência que ele vai estar a fazer
está toda errada, porque ele foi
treinado por outra coisa.
Uma coisa diferente era,
de repente, o sensor mudar
e, para a mesma temperatura,
ele começar a dar valores diferentes.
Não sei se me expliquei bem.
O que eu estava a tentar perceber
é que, ali no other slide,
o pessoal tinha o data drift
e o data set shift,
pensou.
Isso eu estava a tentar perceber
a diferença entre os dois, na verdade.
Fiquei com essa dúvida.
Ok, ok.
Eu tenho aqui.
O data drift é quando nós temos
variação nos X.
O outro é quando nós temos,
pós mesmo X, um Y diferente.
Ou seja...
Sim, mas, por exemplo, o data drift,
o que eu percebi,
se nós começarmos a receber dados
errados, por assim dizer,
estamos a tentar monitorizar
para ver algo
e temos umas determinadas entradas.
Se essas entradas começarem a variar,
estamos a ser errados, certo?
E esse é o data drift.
Temos que ter menos duas variáveis.
Uma X e uma Y.
Ok.
Temos que estar a monitorizar as datas.
Se a alterar só o X
e os Y se mantiverem,
temos data drift.
Se as gamas do X se mantiverem
e os correspondentes Y variáveis,
temos um concept drift.
Isso é que é a deriva do conceito.
Quando está a fazer confusão,
não estou a perceber,
ou seja, aqui no exemplo na minha cabeça,
o que é que pode ser o X e o Y?
Ok.
O pessoal consegue dar um exemplo,
ou seja, mais plático, não é?
Era a termos...
O sensor, por acaso, não resultou muito bem.
É termos, literalmente, um processo
em que, por exemplo, o X pode ser uma temperatura
e o Y pode ser um efeito qualquer da temperatura
numa máquina.
Eu, por acaso, usava o sensor da temperatura
e não estava a resultar bem.
É ser uma variável qualquer de entrada,
uma temperatura, uma pressão, o que for?
Pensando numa máquina.
E o Y é uma consequência qualquer disso.
Sei lá, vamos imaginar um tanque metálico.
Vamos imaginar o X ser uma variável
a pressão dentro desse tanque.
E vamos ser o Y,
temos um extensómetro na pareda daquilo,
até dar uma microbeflexão que aquilo faz.
Se nós tivemos uma alteração
nas gamas do X,
apenas,
o que nós temos é um data drift.
Ou seja, nós estávamos a ter
o modelo foi treinado dentro ali de uma gama de valores muito
estável, e era aquilo.
E de repente, começamos a ter
pressões completamente fora das gamas
para as quais o modelo foi treinado.
Isso é um data drift.
Ou seja, o modelo vai passar a operar
em valores de entrada completamente diferentes
e, provisivelmente, ele vai produzir
valores de Y completamente diferentes.
Certo?
A alteração que houve
não afeta ali aquilo.
Um conceito de drift
é, por exemplo,
vocês terem um dado cilindro
que estão a monitorizar
e, de repente, mudam para o outro cilindro,
mantém as pressões da entrada,
os X são os mesmos,
mas, por exemplo,
a defleção que ele mede na saída
é completamente diferente.
O sistema vai,
passa-se, porque, basicamente,
ele está à espera para cada zonas de X,
que as respostas sejam umas
e passam a ser outras.
Não sei se este exemplo
torna isto um bocadinho mais grande.
E essa agora é o conceito de drift?
Este é o conceito de drift.
Mas antes tinha o data set shift,
que é a sua.
O data...
Isto são os mesmos que ele arrasou.
Não, mas fazem bem problema.
Data...
O data drift tem intuitivamente, ok,
o data set shift é que eu não consigo perceber.
O data set shift,
eu posso poder abrir aqui o paper,
mas o data set shift
é essencialmente o conceito de drift,
certeza.
É o conceito de drift.
Se sentirem mais confortáveis,
eu posso editar e por aqui conceito de drift.
Não costa nada,
faça aqui, por que não costa nada.
Ok, mas podemos assumir que é o conceito de drift, né?
Sim, claro.
Basicamente é o drift da variável de saída, não é?
Isso é.
Depois, como nós meio que somos realimentados
pela saída,
vai fazer aquilo perder-se tudo.
É no anterior, é neste aqui, não é?
Acho que era no segundo seleito, acho.
Aqui neste, aqui neste.
Ah, o conceito de drift.
Ah, deixa-me-me já agora confirmar aqui uma coisa
para eu ter certeza, mas não é, certeza.
Também não espero de nada em certificar-me,
é isso, é o, é o, é o coisa.
Eu abrir aqui o topro,
é isto, é o conceito de drift.
Mas vamos deixar estar que é o que é,
mas é isto, é o conceito de drift.
Pronto, voltando aqui à questão,
questão. Eu estava a explicar por aqui, não é? Isto já foi o que eu falei da outra
vez, na outra aula, indiretamente, não pus estas imagens que eu acho que ficam mais
interessantes para eu explicar. E isto vem aqui à nossa aula, por causa da detecção
e dos métodos de detecção. A gente só voltou atrás para mostrar uma coisinha. Isto aqui
já estava na greve seminal para o artigo e tal. Este aqui fala de coisas que o professor
Tiago os falou que são interessantes. Esta questão do P95, das latências, isto tem
a ver com a monitorização, portanto, dos tempos de discussão. Se vocês começam a
esticar muito e a ter muitos atras em latência, é um bom indicador que algo está a passar,
que ele está a ter dificuldades e, portanto, este pode, perfeitamente, ser um indicador
de que há problemas. A utilização de memória também fizeram um trabalho sobre isso. E
havia, por acaso, acho que nunca aconteceu neste trabalho, mas o overtake de memória
pela... no single board computer também é um bom indicador, podemos estar a ter problemas.
É assim, nós nem sempre vamos ter... nós não vamos ter uma visa dizer, olha, o modelo
passou-se. Portanto, nós temos que ter indicadores dicas que algo se passa. Portanto, era a memória,
era o espaço em disco, mas o espaço em disco também é uma coisa que é possível acontecer.
Era a memória, era a temperatura, o... a temperatura e o... o termo alfrófrim, que normalmente se faz
a partir da temperatura. E outra coisa que eu não sei se falamos em alguma... em alguma
das aulas, a monitorização da tensão da alimentação. Já... já tinha sido visto em alguma aula.
Eu acho que alguém tinha falado de tensão, mas era para estabelecer as linhas do IdoEXC.
É, é a mesma coisa. Tem que se monitorizar este teste, porque é essencialmente quando temos
dispositivos alimentares da bateria. Pronto, se o dispositivo for bem feito, tem uma bateria
com uma margem suficiente para depois ter um regulador de tensão, e o próprio sistema
da alimentação deve ter uma comunicação a alguns ou microcontrollador ou microprocedor,
indicando o Lovetri, ou seja, fazendo essa indicação. Isso até deve ser feito com uma certa margem
para dar... para fazer um... um chatão organizado. Isso, sendo eu a área de eleprónica, acho que era o que
se deve fazer. É ser sinalizado e até a tempo de, por exemplo, pedir uma intervenção, a
substituição da bateria ou a recarga, antes que aquilo ente em alucinação no sentido de quando
as tensões vão abaixo de um determinado trecho ou dos dispositivos correm a riscos de começar a
funcionar mal. Isso ser totalmente organizado. É o equivalente a um computador com uma OPS,
quando falha a eletricidade. Muitas vezes o OPS não é para se soster à operação contínua do
computador, mas é para permitir que seja feito um shutdown de forma estruturada e organizada,
ou seja, seja tudo gravado, tudo posto na base de dados, todos os serviços salvaguardados,
os sistemas colocados todos em modos estáveis e depois há um chatão devidamente organizado
e sinalizar a situação e desliga. É um bocadinho isso que acontece. Eu acho que hoje em dia,
não sei, vocês podem falar das empresas onde trabalham, onde colaboram. Às vezes já há um
bocadinho a cena de manter os computadores a funcionar, mas não era inicialmente isso.
Era, essencialmente, garantir uma operação estruturada e sem quebras abruptas. Tira-nos
como utilizadores que se ligamos com nosso computador funcionado a força e, típicamente,
aquilo corre bem, que é o melhor, o bom lado e o pior, o burroro.
Tém, relativamente, diga-me. Estou aqui com o bom que ele voltava. No outro slide,
estas questões já é mais para monitorizar se os nossos sensores estão bem, porque se nós
tivermos a correr... Isto também é uma pergunta, estou a dizer o que estou a ver. Se nós tivermos
a correr uma neural network, qualquer classificação vai te levar ao mesmo tempo de computação,
certo? Ou estou errado? Densabuê dos neurones, há assim alguma... Qual é a variações, mas,
títicamente, como é a quantidade de parâmetros é mais ou menos fixa, passa por todas as camadas,
tendo a haver alguma estabilidade, sim. Depois, ou seja, lá está, por isso, eu imagino que só
ver-se permultrotlink teria de ser por outras razões que não o meu modelo está a ser afetado,
não é? Ou seja, mesmo hardware, só. Nós falamos disso no avião de sábado,
eram dos comentários que lá tinha, é que há dificuldade às vezes em tomar essa...
Por exemplo, este que está a dar é um bom exemplo. Nós fazemos isso, ou seja, nós esperamos
uma operação relativamente regular dentro de uma certa média, com um certo desvio padrão,
e mais ou menos, por exemplo, pegando no tempo de inferência que foi o exemplo que deu, nós
vamos contar que aquilo dá a cima média, mais ou menos um desvio padrão, ou dois desvios padrões,
se quisermos dar a cima mais, é maior, e basicamente nós podemos pôr como guardrails,
ele tem que trabalhar dentro daquela intervalo, ele para baixo não irá muito, para cima é que
poderá em casos de atraso, mas vamos ali. Ok, dentro destas linhas de comboio, ele tem que bater
dentro deste intervalo. Se ele sair, usamos isso como um indicador, mas como está a dizer, é verdade,
nós nunca sabemos se isto acontece porque foi o nosso modelo que teve um problema, ou provavelmente
se entrou um qualquer outro processo no single board computer e que nos está a prejudicar,
em todo caso, quando a latência aumenta significativamente, é algo que devemos dar atenção,
ou seja, e devemos perceber o que está a acontecer no nosso computador, porque para todos os efeitos,
a capacidade de inferência em termos de requisitos temporais já está comprometida,
e portanto, pronto, este é um indicador que faz sentido, outro o thermal throttling,
também, pronto, pode acontecer por outras coisas, pode não ser o nosso modelo,
vamos que no Raspberry Pi, nós esquecemos de desligar um qualquer serviço, e um dia há um
apedeito ao serviço, há uma coisa qualquer, e calha daqueles ser uma cena extremamente pesada,
o nosso dispositivo está a fazer inferência e de repente começava a agradar a performance
brutalmente, nós podemos achar que até é uma questão de porque aqueceu muito, e é porque há um
tempo que qualquer quebra em ação e não temos uma restrição à quantidade de recursos que ele
pode utilizar, que é outra coisa que se faz na computação, mas atualmente não se liga tanto a
isso, mas nos sistemas operativos temporarial isso era possível de fazer, uma coisa que se faz
às vezes nestes nós é em inferência não haver nenhum tipo de update, nem mudanças de nada,
os firmueiros podem ser atualizados, mas esse processo pode ser expolutado sempre para um humano,
que é para evitar, precisamente que isso aconteça em tempos de inferência e que cria
problemas, nós temos aí um slide à frente que fala de update afirmueiros, e por exemplo eu
trabalhei em uma empresa que era FASEC, não existe, e isso era uma coisa que fazíamos nos controlos
de máquinas, nós tínhamos isso em sinal de uma zona de automação, uma zona de informática e uma
zona de projeto mecânico, e em informática tenhamos como todos os bloqueados, nós trabalhámos com
um operativo que era o Unix e também com Windows, e os updates estavam todos desligadinhos, e na
altura os updates eram feitos por desquetes e por CVS, na altura nem apenas havia, não havia
internet, mas havia VBS, ou seja nós já tínhamos as nossas instalações ligadas por VBS, ou seja
por uma espécie de internet a redes privadas, diretamente a FASEC, mas tinha uma coisa boa,
os computadores que faziam o controlo das atualizações dos firmware, dessas instalações nunca
estavam ligadas a internet, porque nós tínhamos medo que houvessem filgrações de ir aos nossos
computadores, e tínhamos lá uma estreia do quadro de computadores, onde os nossos técnicos
engenheiros faziam as mantensões, mas nunca estavam ligados, está bem? Hoje em dia, em termos
de severos seguranças, ou que vocês tiveram uma cadeira de severos seguranças que posta o
queira, a cena é muito mais bruta, porque vocês hoje temos tudo ligado à internet,
e temos que ter todas aquelas políticas que eles falou, como imenso cuidado, controlo dos
logos, uma firewall com proteção ativa, e tem que ser monitorizado sempre para evitar-nos,
porque isto é, agora que caímos um bocado na indústria e na internet das coisas, está
ligado à internet, enquanto a severos seguranças hoje é uma cena super importante, porque se
assim não for, vamos, esqueçam, é tudo coisa, e ainda assim eu tenho uma teoria. Isto, a severos
seguranças é muito relativo, porque, como eu já disse em uma aula anterior, eu acho que
a severos seguranças informática é sempre um bem relativo, ou seja, para nós utilizadores
estamos duros, controlamos uns aos outros, mas a níveis superiores é preciso muito cuidar,
que as coisas não são assim. Pronto, como todos ligados à internet é preciso muito cuidar,
muita monitorização ativa, administradores de sistemas extremamente cautelosos, porque eu
dava um exemplo com o nosso coordenador, personal Miguel Pinho, era das poucas pessoas que eu conheci
na minha vida, que tinha cuidado de inspecionar as firewalls com muita regularidade, e é uma coisa,
por exemplo, eu não faço, não tenho a sábio, nada vez por outra posso olhar, mas não tenho a
sábio, lembro-me que era uma coisa que quando já trabalhamos há muitos anos, ele fazia com
uma regularidade, lembro que inspecionava, olhava para aquilo um bocado, estava a ver, e é um hábito
incrível de segurança, vermos que tipo de, que tráfica é que nos chega, se há lhe tendências,
se não há, pronto, o que é que nós podemos fazer hoje? Dado que não temos este hábito,
podemos adquirir firewalls com controles por inteligência artificial, que são treinados
precisamente para até estar padrões de ataques significativos, e as próprias firewalls ignoram
tudo, que não é relevante, quase como se fizessem clusters de tráfico, e quando há
conjuntos de tráfico combinados, podem configurar uma espécie de um ataque, ele avisa-nos e pode-nos
dizer, ok, mas eu já estou a derivar muito, era falar disso, o aluno que me colocou a dúvida,
eu respondi à sua dúvida. Sim, sim, obrigada. Bom, vocês me interrompam sempre, porque eu também
sou distraído e ando com muita coisa na cabeça, agrade-se, pode-me passar, e, bom, é fazer-me
chamar a atenção. Latent spikes, e por um pouco de drops, without code changes, pronto, era o que
eu vos falei, não é? Podemos ter isto. Isto aqui, gente, isto foi só um dashboard gerado aqui no
Gemini, para ver um bocadinho, vocês viram que na prática nós nem acostumamos a trabalhar muito
assim, temos mais estas monitorizações, no Linux teremos mais, há umas aplicações do Linux
que são interessantes, que permitem fazer esta monitorização até no terminal, e aquilo até fica
bem bonito. Tenho ali uma espécie de dashboard de modo texto, com os terminais em cores até fica bem
interessante. Bom, eu posto isto aqui, mas isto mostrará propriamente a realidade. Quer dizer,
será num projeto em que temos um bocadinho mais de capacidade financeira e podemos fazer isto.
Novamente, voltando a dar o exemplo de Fasec, já me trabalho lá há 26 anos, mas tenho alunos
que trabalham lá e eles já fazem isto, Power BI's e outras coisas, e vão buscar este tipo de
coisas, e é super difícil ter salas de operação e controlo, e ter lá estas coisas todas
para fazer esta monitorização. Pronto, acho que aqui está, não vale a pena assintarmos aqui,
porque acho que aqui já mais ou menos está. Aqui era o concept drift, o data drift e o concept
drift, o que é importante, perceberem aqui há um bocado, o que colocaram numa dúvida super
importante aqui, data drift, shift, input, distribution, pdx, ou seja, reparem, se pegamos,
por exemplo, nestas duas questões que estão aqui, não conseguem ver o meu rato, ou não, ou conseguem
ver o rato. Não seguem, não conseguem, não precisam por um ponteiro. Imagine que tínhamos uma
distribuição que seria esta, e de repente os dados da entrada começam a seguir outra distribuição
que é esta aqui. Pronto, isto é um shift no x, ou seja, o conjunto das amostras tinha uma certa
distribuição e começam a deslocar-se, e aí nós vamos ter obviamente alterações nas classificações.
Um outro é diferente, é o x y terem diferentes, e que vem, que é facilmente visto, não é mais
facilmente visto, foi mais em assistir, porque faz o x y e bom, está aqui dois diferentes.
Pronto, o que é que temos aqui? Aliás, aqui até é diferente, eu estava olhando só para estes dois,
porque é o exemplo básico de orangeia, aqui tem uma coisa, imagine o conjunto de testes,
este era este baseline, nós tínhamos aqui a média dos dados e este desbio padrão, e vocês,
por exemplo, tenham este territo no x, e a nova média saltava para aqui, portanto, há aqui várias
coisas, há um shift de média, pode haver um shift até no desbio padrão, isto pode aumentar ou diminuir
isto, e a própria formato da curva pode alterar, é o que ela aqui está a mostrar. Vocês podem ver
que isto está interessante, eu pensava que isto estava no exemplo, estava na compactagem.
Pronto, e é isto? Depois, esta questão do x, y dados x, y dados x, basicamente é de ver que
nós mesmos x passamos a ter y com ligeiras ou significativas, estão diferentes. Agora,
para fazer assim, fatiga, um exemplo, fatiga mecânica, alterando o nome of baseline vibration,
olha, este é um exemplo muito interessante. Imaginem, acontece com carros, acontece com máquinas,
imaginem que temos uma máquina que está a trabalhar, desculpe lá, além de só aqui um intervalo,
eu percebi que uma mensagem que me está a preocupar, tem só dois minutos, vou desligar as notificações
do WhatsApp, que isto não é nada bom. Pronto, conseguem ouvir-me? Acho que sim, está ali o microfone.
Sim. Pronto, complito lá qualquer um, não sei o que, este não é relevante, este é o último, não interessa.
Ok, uns supervise a brief and anomaly detection. O que é que, qual é o problema que temos? Nós conseguimos,
em computadores normais e em frames ou cloud, conseguimos fazer coisas mais poderosas, mas aqui temos sempre a questão do recurso.
Então, eu pus-vos aqui alguns métodos que são utilizados, que são estes, este call-mogler-off-semeronoff para sinais contínuos,
este o call-vac-labler para histogramas ou dados discretos, e depois aquela coisa que já tenhamos falado, auto-off-distribution, tenhamos falado.
Pronto, essencialmente o que estamos aqui a falar é detecção de drift, seja ele em data drift, o conceito de drift é isto.
Pronto, este é super interessante, o que é que se faz para este, este é um que se usa, se tivemos dados contínuos.
Basicamente ele faz a distribuição cumulativa, que é uma distribuição que vai entre 0 e 1, e basicamente diz, com mais depressa,
isto vai convergindo até à probabilidade de acontecer sempre ou não acontecer. Aquelas curvas que temos na imagem anterior, isto,
são ver ou semelhanças, isto não são probabilidades, são ver ou semelhanças.
Isto aqui é que são probabilidades, porque são as somas cumulativas das probabilidades.
Isto é uma coisa que normalmente a auto passa na estatística e não vê, e é uma distinção importante.
Então essencialmente temos aqui duas amostas diferentes, duas CFDs, que são as tais cumulativas, e ele vai procurar a maior distância,
e através dela, portanto, isto basicamente ele faz os dois gráficos, e teta a maior distância, tenho aqui um método de altimização para tetar esta distância,
e a partir dela ele fica a saber se temos diferenças significativas entre elas.
Reparem, não é nada muito detalhado, não é porque eu podia inclusive ver qual era a semelhança entre as duas curvas,
a sua proximidade, ou por exemplo fazer todas as diferenças e fazer uma espécie de método de mínimos quadrados,
com determinados tep aqui, e portanto, desta forma conseguia até fazer uma medida muito exata disto, mas lá está.
Como temos dispositivos com alguns requisitos temporais, isto é uma forma muito simples,
e portanto, teta a maior distância, e a partir da maior distância diz logo se elas são muito próximas ou são muito grande a distância.
Se quiserem uma coisa mais evoluída, já, é fazer, por exemplo, esta questão de aplicar uma coisa parecida,
eu não sei como é que se chama o método, mas é uma espécie de mínimos quadrados, com determinados tep,
e verifique isto tudo, e no fundo, todas as diferenças que existem são somadas de forma positiva,
e nós percebemos logo que grandes diferenças existem ou não entre as duas.
Deixem-me pensar aqui mais uma coisa, é aqui outro artigo sobre o óbio,
e depois aqui o Softmax, eu sempre o pidei, em máximo, probability drops, ok.
Isto aqui, eu não tenho nada sobre isto, mas isto também é importante falar-vos.
Então, é sim, eu não tenho nenhuma imagem para vos mostrar.
O Softmax são aquelas funções da ativação da redes normais,
e quando vocês têm classificadores ou modelos baseados em redes normais,
a Softmax é uma camada que costuma emitir a sua classificação com base num valor probabilista,
uma coisa em 101 ou 100% como quiserem ver.
Portanto, quando ele diz que aquilo é uma determinada classe com 99% de certeza, é muita confiança,
quando ele diz com 80 é outra confiança, quando ele diz com 50 é outra, quando ele diz com 30 é outro.
Reparem que, de um conjunto de classes, ele pode selecionar a maior de todas,
e a maior de todas pode ter uma confiança associada de 30 ou 40%.
E, portanto, uma coisa que nós podemos fazer dada,
que em muitos modelos nós temos esta questão de uma espécie de um grau de confiança associado à classificação,
é não só aceitar de segmentas classificações,
como também monitorizar os valores das classificações,
ver os valores médios da confiança que os modelos têm nessa classificação,
e se detectarmos que há uma alteração significativa,
e neste caso seria para baixo, porque estaríamos em valores altos,
devemos acionar.
Pronto, eu não estou a dizer o que devemos fazer,
essencialmente estou-vos a falar de mais uma forma de monitorizar problemas.
Mássimo probabilista e drops, é a mesma coisa, estamos a fazer isto e a trocurar isto.
Pronto, alguma dúvida aqui?
Acho que não, se ninguém se manifestou, é isto.
Pronto, agora aqui a questão da telemetria.
Eu referi-se no início, nós temos essencialmente algumas restrições na largoda de banda,
porque os dispositivos já são limitados,
e basicamente, se nós quiséssemos não ter esta restrição do dispositivo,
e quiséssemos uma forma de fazermos, era mandarmos os dados todos para a clave,
e eles eram todos processados,
mas reparem que isso era um contrassenso com a abordagem toda do curso,
que nós temos em beta, ads, devices.
E, portanto, a ideia é nós aproveitarmos essa periferia,
para pôrmos dispositivos com capacidade suficiente, para prestarem os dados.
Mandar todos os dados, não só ia desglutar muito do recurso do próprio dispositivo,
assim como vem da ligação da rede.
E, portanto, nós temos essa limitação,
que isto foi tudo para introduzir a limitação.
Então, o que é que nós podemos fazer para fugir a isto?
Este slide não está muito bonito, mas tem aquilo que me parece.
Esta questão do Selective Sampling Strategies,
ou seja, as estratégias da mostragem selectiva.
Uncerted Interior, ou seja, isto é designado o Active Learning,
Upload only samples with confidence abaixo de um valor,
tem que ir 60% abaixo de um valor.
Lá está, era o que eu gostava de dizer há um bocado.
Se a confiança baixar, podemos ter um threshold fixo, um hard limit,
neste caso está aí este 60%.
E, quando isto acontece, nós mandamos essas amostras
para serem analisadas por um humano,
ou por um algoritmo alternativo, o jurístico mais simples.
Lá está, isto é, guard rails, dizemos assim,
opa, se isto alterar e sair ali daquela nossa zona
que nós achamos que é de confiança,
e esta confiança tem a ver com os nossos testes ao dispositivo,
com os testes que fazemos em altura de comissionamento,
e vemos que isto funciona sempre assim,
nesses temas variáveis estão aqui,
e as nossas gamas são aqui dentro destas.
E, portanto, quando isto acontece,
nós pegamos e fazemos a pelo dessas plataformas,
ou temos um operador externo, local ou remoto,
que vai fazer isto.
E a segunda era o audit sampling, isto é um caso diferente,
nós não estamos preocupados com a qualidade ou a confiança na amostra,
nós literalmente selecionamos uma pequena,
uma muito pequena quantidade de dados de uma forma
que se pretende que tenha alguma leitoriedade,
e fazemos contra o qualidade necessidade,
isto também é uma estratégia muito feita.
Ou seja, imaginem, 0,1% dos dados
são mandados, são enviados pelo Aplink para o serviço central,
e depois literalmente, ou temos um algoritmo muito poderoso,
lá que faz isso, ou, tipicamente, até tenhamos pessoas.
Quando eu trabalhei na indústria, em uma das empresas onde trabalhei,
isto era feito, nós mandávamos dados para cima,
e havia uma pessoa que perdia meia hora,
sei lá, a cada 15 dias ou a cada três semanas,
inspecionava tudo, verificava tudo, se tivesse tudo,
fazia um cheque e dizia,
ok, podemos continuar a confiar, parece que está tudo bem.
Cada estratégia tem as vantagens que vocês conseguem perceber, obviamente.
Esta é muito simples, não tem monitorização nenhuma,
mas pode deixar passar coisas e não se nota.
Esta, e ainda assim, estas duas podem não ser suficientes para nada.
Outra coisa, Intermediate Embedding Vectors
instead of Raw Images Data, está aqui um aluno a chegar,
vamos fazer ele entrar, o que é que isto diz?
Quando, por exemplo, no Edge temos imagens,
transmitir imagens e vídeos, é super tudado.
Uma possibilidade é pegar estes embeddings no fundo, são as features.
Eu no início falei de que eram features, não falei.
Particularmente a imagem.
Alguém me sabe explicar o que é que é uma feature, uma imagem.
Pronto, então eu vou explicar para todos,
eu acho que falei nisto na primeira aula, mas isto também é tanta coisa.
Uma feature é essencialmente um descritor,
ou seja, imagina, é sempre se puser uma feature,
uma bandeira do porto, uma feature é azul.
Outra feature é branco.
Ou seja, isto é um descritor que é, por exemplo, uma cor dominante.
Cor dominante numa bandeira do porto será azul e branco.
Se for no BF, que é vermelho e branco.
E portanto, esta é uma feature, cor.
Pode ser a cor dominante.
Pode ser a lista de todas as cores como a imagem tem.
Pode ser os histogramas de distribuição de cada cor.
Pode ser o histograma da distribuição dos canais RGB, HSV, CILAV.
Podem ser, por exemplo, analisarmos a imagem
e vermos o tamanho das menchas de cada cor.
Podem ser questões de textura, analisar algoritmos,
analisar as texturas das imagens, na imagem toda.
Método ARALIC, por exemplo, os descritores da ARALIC, ou isto...
A gente, este exemplo, atenção, este exemplo de um dos nomes das features,
fiquem com eles, mas não se preocupem disto para o texto, ok?
Só gostou de dar um exemplo para vos mostrar.
E para aproveitar, para vos falar de uma coisa,
que depois vai dar aos embeddings, agora dos LLMs,
que vocês vão vir falar fora do contexto desta pós-graduação,
e vão perguntar-vos o que é que são embeddings.
Embeddings são features, são umas features diferentes,
obtidas também para agora, para estes novos modelos,
mas, essencialmente, são features, são descritores dos dados.
Pronto, e o que é que eu quero chegar com isto?
Falei-vos de um conjunto de features, as Swift, as Routras.
Há imensas features robustas, almas do MP4,
que também são incríveis e dão para imagens e vídeos, etc.
Mas as features têm uma coisa interessante.
Por vezes, extrair essas features é como fazer um zip da imagem.
Ou seja, nós deixamos ter a imagem com aqueles centenas ou milhares de pixels,
e passamos a ter um conjunto de 20, 30, 50, 100 descritores que descrevem a imagem.
Ou seja, do ponto de vista da inteligência artificial,
nós temos ali uma descrição da imagem que, para muitos problemas,
é mais do que exata e permite tirar toda a informação
que nós precisamos daquele algoritmo sem termos que ter toda a imagem.
E isso tem muitas vantagens a muitos níveis.
Neste caso, da telemetria e do controle de qualidade,
uma das estratégias é nós temos as imagens, codificá-las,
fazemos o embedding, ou seja, estraímos as features.
E quando queremos fazer a nossa amostragem, o nosso controle de qualidade,
nós transmitimos esses embeddings para lá.
Ou seja, reduzimos às vezes a 90, a 99%, 95, 99%,
a quantidade de dados transmitidos. O que é que isso nos permite?
Permite, muitas vezes, quando temos os temas que têm mais tendência à falha,
aumentarmos o controle de qualidade, pelo menos até começarmos a perceber
onde é que o modelo falha e podemos controlar.
Mas é uma estratégia super interessante.
Já agora nos LLMs, isto é essencial, porque estamos a falar data sets
de teras e teras e teras de informação.
E uma das coisas que se faz é fazer o embedding daquilo,
e depois aquilo é trabalhado com base nos embeddings.
Está bem? Pronto, mas isso não é para cá,
é só para ficarem sabendo. Embeddings são features.
Que study?
Predictivemente não, se não sei o que é da NASA.
Olha, desculpem, eu não fui estudar isto.
Tenho aqui um isíumpo, se quiserem podem.
Eu coloquei-vos aqui referências, portanto links,
que tentei que fossem assim, mais ou menos, homogênios.
Já não é tão complicado que, antigamente,
que agora a gente pode passar e pedir e ele faz isto é incrível.
Só tipo que editar alguns, mas tenho aqui exemplos, se quiserem ver isto.
Depois tem aqui esta imagem,
mas essencialmente é exemplificação de isto que eu estive aqui a falar.
Isto é mais para nos ajudar a estudar.
Pronto, uma coisa super interessante que eu já referi,
isto é por referência gente, nós não vamos fazer nada,
não vamos nada disto, é para ficarem a conhecer.
Outra coisa, em 90% dos sítios onde trabalhar,
bom, podem trabalhar nesta área, não vão ter pessoas a fazer isto.
É importante também dizer-vos para não criar uma expectativa,
porque eu acho que isto usa-se pouco,
pelo menos da minha experiência com empresas,
aquelas empresas como que tenho trabalhado, eu não conheço assim muito.
Acho que o MLflow, o hit, já é bastante utilizado,
está super padronizado na indústria, software.
Este MLflow parece-me que vai pegar forte,
e o DVC vai pegar mais anos de hit certos,
porque isto é uma cena no vermelhance.
Muito bem, qual é a triadre?
O que é que vocês devem pensar se quiserem ter uma política para isto?
Dados, ou seja, data sete, cóbio, convite,
e eu tenho aqui compiler binary,
foi o que saiu, olhei várias vezes para esta coisa e deixei ficar,
mas na realidade esta expressão de compiler binary
são todos artefactos que temos, eu falei há um bocado.
Metaparâmetros, parâmetros, arquiteturas,
todos por nós de treino, toda a evolução de treino,
todas as métricas, épocas, etc.
Ou seja, toda aquela parafermalia de dados que acontecem ao longo do treino,
nós agora temos uma espécie de um contentor
onde podemos guardar isto de uma forma organizada.
E reparem, como no início eu vos mostrei aquele pipeline,
já mostrei no início, nós temos todo aquele pipeline,
estamos sempre a iterar, estamos sempre a estar em fichas,
a treinar o modelo e para fazer o deploy,
depois a fazer o deploy no mundo real.
E depois o mundo real diz que não, ou seja,
até chegámos ao mundo real, já iterámos-lo há quantas vezes.
Entretanto, fomos alterando.
Depois chegámos ao mundo real e deu problema.
E voltámos atrás e voltámos ao mundo real.
E reparem, até aqui nós fazia, eu fiz isto,
apanou o âmbito do meu doutoramento,
eu guardei os dados todos super estruturadinhos,
mas o que eu fazia era snapshots.
Eu, a cada x, tentativas, atingia uma espécie do milestone
e dizia assim, ok, aqui ficou o mesmo bem, isto já ficou melhor.
Então, o que é que eu vou fazer?
Eu pego no diretório e guardo.
No meu caso era um fecheiro Mv, com todos os promenores de treino,
mas atenção, aquele fecheiro Mv não era importável,
no meu caso era matelado na altura,
não era importável no matelado, ou seja,
depois tinha que pegar naquele manualmente interlar
para reproduzir a experiência.
Porque é um princípio científico,
nós podemos reproduzir uma experiência
e fazias isso manualmente.
Agora, temos estas ferramentas.
O que é que eu acho?
Uma parte dos problemas é uma seca
e vai ser chato de fazer isto,
mas a nível de uma empresa compensa apostar nisto,
porque depois de estar automatizado,
vocês estão a fazer a vossa experiência,
alteram o data set, alteram os modelos e tal,
e de repente quase que fazem uma espécie de um commit,
que é uma operação geral de, ok,
marca aí uma cena nova,
e isto praticamente pode ao mesmo tempo
guardar código e dados e artefactos todos,
de uma só vez, está bem?
Já estou exagerando isto.
Então, o data version control,
por acaso agora não sei,
é data version control, o nome deste tipo,
é um gui de paciência de dados,
e essencialmente é para controlar
grandes volumes de dados e modelos de massimulating,
mas é essencialmente pós dados.
Pronto, a nível de, posso postar assim,
só uma dica, armazenamento control de postões de dados,
armazenamento remoto, que é, por exemplo,
para quem faz setoras em cloud,
ter lá os dados todos,
depois também lá está,
as empresas adoram isto,
e estas grandes que fazem os modelos,
como o TensorFlow Lite, o TensorFlow,
e o PyTorch, etc.
Isto é uma pescadinha de rabo na boca,
não é? Porque depois vocês vão inundar
as claves deles, apagar-lhes,
para fazer os setoras dos dados.
Imaginem, a S3 da Amazon,
e a Google tem a mesma coisa,
tem uma série de microbasos de dados
também impecáveis para este tipo de objetos,
e também para isto,
portanto, não é só para microobjetos,
e portanto, isto é uma pescadinha de rabo na boca,
em pouco eles eram estes fecheiros,
e estas possibilidades,
e nós depois alimentamos isto mais.
Há quem diga que nós vivemos um tempo,
e eu estou na outra pós-graduação com uma colega,
ela é muito dessa opinião.
A inteligência artificial está magnífica,
e permite-nos fazer coisas de uma forma muito
ao nível humano, não é que é espetacular,
mas efetivamente nós usamos estas coisas
para fazer soluções que se faziam
numa coisa que fica em 50 megas,
e só que a questão é comodidade.
Pronto, o que é que vai acontecer?
Nós vamos continuar a ter,
e particularmente nos embedded devices,
muita coisa otimizada,
porque é o que nós queremos,
e não temos alternativa,
e onde tivermos liberdade computacional?
Vamos continuar a alusar,
porque a verdade é que eu podia ter feito
a minha tese de alteramento num editor de texto,
e fila no ordem, porque é muito mais fácil,
não é mais fácil, é muito mais agradável e gerível,
e portanto, isto vamos continuar a ter,
como todas, expectávelmente mais co-derose,
e por aqui, pronto.
Era esta a teoria que eu queria falar,
o MLflow,
isto é exatamente a mesma coisa,
são promenores do que é que se guarda,
não é muito revolvante,
deixem-me só ver se eu aqui embaixo tenho alguma coisa,
é isso, o MLflow,
não é, mas já lhes tudo,
está aqui tudo, já estou a repetir,
super repetir.
Ok,
uma coisa importante aqui nos updates,
e a questão da resiliência,
distribuição e utilização de modelos
em frotas dispositivos no terreno,
ou seja, se tivermos muito ar-doer pelo terreno,
nós temos que atualizar os firmoeres,
até para contrariarem as perdas de performance,
ou porque há essa necessidade.
Uma estratégia que é muito utilizada,
é a substituição modular dos artefactos do Teflite,
daquele fecherinho que a gente costuma mandar para lá,
e depois ele põe aqui com compressão e defences binárias,
em vez de atualizar todo o sistema operativo.
Isto é um promenor muito grande,
que vocês podem notar numa opçãozinha do update,
que é ele divide o Teflite em várias partes,
e vai fazendo uma de cada vez, pronto.
E essencialmente a ideia que interessa guardar daqui,
é que vocês tenham uma usanta-partição AV,
uma EA, que é a principal que está ativa,
e a V essencialmente ele carrega a segunda,
e depois de certa altura faz a troca das duas,
e garanta integridade,
e tenta evitar que haja problemas,
mesmo assim, as podem acontecer.
Mas, como vocês sabem, o update do firmware de um dispositivo,
é um ponto muito vulnerável no dispositivo,
se não beijam os avisos que os vossos telefones Android e iOS fazem,
quando vocês estão a fazer o update,
porque essencialmente o que é que faz?
Ele tem que gerir o espaço disponível,
tem que carregar aquela imagem lá dentro,
e depois tem que iniciar um processo que não pode ser interrompido,
sobre a forma do próprio firmware não estar lá,
e o dispositivo fica um desgolo.
Obviamente que isso tem solução,
mas a solução implica atirar o dispositivo do ambiente onde está inserido,
e levar o ambiente controlado,
onde nós essencialmente temos o mecanismo eletrônico
de acesso direto à memória e dissipar o firmware lá outra vez,
que é uma coisa que às vezes não se diz,
mas um telemóvel bricado,
não sei a um, mas é possível ser recuperado,
quanto custa quem o faz, é que é outra questão.
Se não soubesse aqui, nos comentários tem mais alguma coisa.
A refera aqui o Watchdog,
pronto, o Watchdog é essencialmente um mecanismo de espera ativa,
em que se ao fim deste tempo o dispositivo não responder conforme esperado,
ele despeleta um processo de reinicialização,
que é uma garantia que se o firmware falhar,
nós temos forma de coisar.
Isto é uma coisa para quem é de eletrônica,
que como temos aí um aluno,
ele conhece isso dos microcontrolladores.
O Watchdog força o regresso automático,
a pressão estávela anterior,
em caso de erros de memória, a falha de discussão.
Pronto, e tem aqui uma referência com o software do Eclipse, que é o OCTIT.
Mais coisas, isto aqui, isto aqui não tem mais interesse aqui.
E finalmente, estou a chegar ao fim de Produção Deployment Patterns.
Aqui vou apresentar as estratégias para mitigar o risco de operacionais
durante a introdução aos modelos em ambientes industriais.
Mas é isso aqui, esqueçam, isto aqui já não vale a pena.
Isto aqui não...
Isto aqui estámos a dar mais de pressão na outra cadeira.
Em falar não sobre isto, não?
Sim, falámos também de, por exemplo, que estou ali a ver o Canary Deployment,
mas falámos também sobre isso, por exemplo.
Pronto, então, Xavir, então explicam-lhe o que é o Canary Deployment.
Portanto, o Canary Deployment, se não estou em erro,
é, por exemplo, para fazer o Deployment fasiado em alguns pontos.
Para não ser toda uma vez, para não pôr em risco o que está em produção,
portanto, coloca-se para uma fase experimental de ainda assim.
Pronto, e depois dá para ter alguns mecanismos,
só haver mais erro, ou assim, durante alguma gela de tempo,
e se só haver erro, fazer o rollback.
Eu concordo consigo.
O Canary Deployment, o exemplo melhor que eu tenho,
é que normalmente entramos na água aqui no norte, na praia.
Aqui vai tudo de vinho, depois vai pôr-me mais um bocadinho.
Exato.
É, o torno de zelo, passado um bocado, já está no joelho,
e depois, a certa altura, há ali uma zona que diz, agora vai tudo, né?
Via malta mergulha.
Pronto, é com cuidado.
É com cuidado. Desculpem às vezes os exemplos um bocado toscos,
mas é o conceito aí, este é devagarinho, para evitar-nos riscos,
porque reparem, é uma coisa que eu próprio me esqueço,
porque eu penso muito à escala do isépia, aquilo que a gente faz,
mas há coisas destas que podem ter milhares ou dezenas de milhares de dispositivos a trabalhar.
Um exemplo disto que vai acontecer num futuro que não vai ser tão próximo,
mas, por exemplo, eu tenho um colega meu que dá aulas no isépia,
e ele tem uma empresa da área de eletronica, eletricidade, etc.,
e ele está a desenvolver um grande dispositivo, está a desenvolver uma solução de domótica.
Pronto.
O vosso colega, que é de eledrotecnia, sabe exatamente o que eu estou a falar,
que ele conhece o meu colega.
No futuro, relativamente próximo, quando eles decidirem avançar com este produto,
obviamente, eles vão em beber-lá a inteligência artificial.
Portanto, pequenas coisas que vão correr no eds e vão ter lá isto.
Agora, imaginei uma coisa, o dispositivo deles faz um monte de domótica,
e numa ediva domótica faz monitorização e muita segurança.
Agora, imaginei o que era, nós termos isto de operar,
e eles têm uma política incrível de deixar isto tudo do lado do utilizador,
ou todos os acessos à clave da empresa que eles têm são todos autorizados pelo proprietário.
Portanto, eles não querem criar uma dependência forçada ao utilizador,
de tal forma que o utilizador, quando quiser, tenha a empresa-mãe
a futer a pedido de coisas e tal, mas não querem.
Agora, imagine, o que era eles estarem a fazer um deployment
e não terem o cuidado de irem testando gradualmente em diferentes tipos de instalação.
Porque podem ser, por exemplo, casas, um segmento mais médio,
um segmento médio alto, médio muito alto e segmento alto.
E tu tens de setar todas estas casas, porque cada casa tem um determinado padrão
de sensores, tem quantidades e volumes diferentes de dados.
Portanto, é importante fazer isto, assim, neste modo de canária, assim, com muito cuidado.
E, por exemplo, outra forma gradual de fazer isto.
Fazer isto, primeiro, nas casas com baixos requesitos computacionais,
ida largando e dar janelas temporais adequadas para testar isto.
Chegar, se calhar, às casas mais altas, são, obviamente, termos requesitos
mais elevados e mais sensores e mais dados ali a processar.
E mais casos, eventualmente, de casos é custo, não é?
E, portanto, quanto mais dinheiro a pessoa tem, mais coisas vai pôr.
E, finalmente, por exemplo, ir para uma área que eles pensam ir no futuro,
que é a gestão técnica de edifícios.
E, então, até podem ser produtos diferentes, mas grande parte das coisas são partilhadas.
E passar para a gestão técnica, aí, é um campeonato completamente diferente,
porque é a monitorização de todas as variáveis, as condicionados, esgotos, bombas, etc.
E, por exemplo, uma área incrivelmente poderosa, mas é uma área de muita responsabilidade.
Pronto, este projeto que eu estou a falar é um projeto português muito ambicioso,
muito, muito ambicioso, está com um elevado grau de sucesso,
mas daqui até chegar ao modelo final, tem um caminho ainda grande a fazer.
Tanto isto ainda vai andar muitos anos e espero que corra tudo bem e acho que vai correr.
Só que, assim, estamos a falar de fazer frente a tecnologias como KPNX
e outras, assim, que estão totalmente standardizadas no mercado.
Inclusivamente, estão padronizadas enquanto normas.
E, portanto, mas hoje o mercado está assim com estas coisas
e a inovação é grande e os consumidores alinham-me isto.
Vejam, por exemplo, as campainhas das casas.
Aqui agora eu vou substituir aqui uma, ainda vou deixar estar,
mas, portanto, casas e pequenos prédios, ninguém faz isso,
só vai a China compra e monta direto e consegue comprar uma campainha.
Já lá tenho um amigo meu, compro uma campainha para casa, deu-lhe 60 euros.
O vídeo é oportuno, tudo, manda a vida à China, liga e está feito.
E diz ele, olha, isto funciona que é uma boleda,
eu ia dar 500 ou 600 euros por um ou mais,
desde 60, daqui a 10 ou 15 anos isto a variar, eu compro o outro.
E, portanto, é isto, é assim que estamos.
Então, não vou inserir aqui com vocês este silencio novo
e tenho aqui uma ML Ops de Ploy & Patton, se pronto.
Tenho aqui uma dica para vocês irem ver-te.
Acho que não vou inserir por aqui.
Finalmente, estes dois eu sinceramente acho que não...
Isto é, isto é, se já mais, não...
Se falaram, falaram, mas aqui sinceramente
estávamos a nos sacrar com isto, não mal até.
Careíssimos, acho que este é o meu último fly,
ainda tenho mais aqui o pareto,
que falamos na última aula.
O pareto que aqui é determinar os casos de limite de todos
e vocês determinarem uma fronteira de pareto
para perceberem quando estão a operar dentro daquilo que é confortável e estável
e perceberem quais são as variáveis e os pontos de operação
dos quais não podem passar.
Quem aqui estudou Transistors sabe que é uma reta de funcionamento
e o pareto é essencialmente isto.
É testarmos vários legimos de funcionamento
para nos mantermos ali dentro de uma latência e de uma acurácia que é interessante.
Obviamente, o que é que nós queremos?
Queremos maximizar a acurácia
não aumentando ou mantendo a latência dentro de limites
que são adequados, é isto.
Curiosamente, a nossa aula de sábado demonstrou uma coisa interessante
porque demonstrou que nem sempre ao aumento da complexidade do modelo
aumenta a acurácia, a exatidão do nosso modelo
e por acaso, no recurso, foi linear.
Ou seja, quanto mais complexo o modelo, mais pesado era.
Mas, curiosamente, a complexidade não deu melhores resultados
e isso é uma coisa que acontece com alguma frequência
e acontece particularmente quando não temos limitações de ar do efe.
Ou seja, ali margem e, às vezes, no aciso.
Não, ele começa a coisar e tudo está.
Isto é que cometer um carro com 40 cavalos ou convivendo-nos.
Um carro com 40 cavalos vai dar sempre problemas
porque se a subida for inclinada, se não for menino,
um panda anda tanto de monteiro lá que ele vai arruar e chega lá na mesma.
Não adeia a mesma velocidade, mas faz a função.
Pronto, Carlos, o que é para hoje é isto.
Eu não vou insistir mais porque isto vai nos fazer confusão para o teste
e esqueçam estes três slides finales,
mesmo do cánara hipópificado fora.
Dúvidas. Vou terminar esta apresentação.
Dúvidas que eram colocar.
Depois as potestes.
Eu acho que na próxima aula, sinceramente, não vou estar a coisar.
Eu fazia uma aula de dúvidas.
Se vocês quiserem estudar e tirar dúvidas,
eu tentarei esclarecer-vos as dúvidas que quiserem.
Ninguém tem dúvidas? Estou a ver que não.
Pronto, Carlos.
Então...
O professor vai disponibilizar, desculpe-me, que eu cheguei a trazar desta aula.
Desculpe-me de usar o modelo teste.
O modelo teste.
Falei hoje com o posto de Thiago.
Sim, estamos a pensar em fazê-lo.
Ter um rastinho para vocês poderem olhar.
Eu queria ver se costunhiste no máximo até quinta-feira.
O Thiago deixe-me ver um bocado de nós falamos.
E ele disse-me qualquer coisa.
Diz-me o que é que ele me disse.
Ah, é no time.
É no próprio time que a gente fala.
Me diga mais.
Ah, ele disse que amanhã, à noite, vai começar isto.
Pronto, durante o dia de quinta-feira,
eu acho que será aspectável.
Durante o dia de quinta-feira, vamos tentar pôr-nos aí qualquer coisa.
Ó, gente, mas sinceramente, não stressem.
Olha, há um bocado aqui, a meia-daula,
num despensamento escutido dos vários,
quando caíam aqui as mensagens do WhatsApp de vários assuntos,
lembrem-me de uma coisa.
O que é que eu sugiro para vocês trabalharem?
Primeiro, estou bem à vossa maneira.
Não sou eu que vou determinar como é que vocês vão estudar.
Mas uma coisa que me tenham recordado,
e que eu vou fazendo, mais ou menos,
às vezes esqueço, às vezes não,
eu uso muito uma ferramente que é o notebook alien.
O que é que eu faria?
Eu colocaria este PDF,
a documentação que nós fomos dados,
colocava aquilo no notebook alien ou no equivalente.
E depois faria algo como este género.
Olha, dá-me a linha geral deste curso,
e ele vai explicar.
Pronto, agora faz-me um plano de estudo, ou o que quiseres.
E vão para ali fora, e pumba, pumba, pumba, pumba, a ver.
Eu pessoalmente acho que é uma madeira incrível de estudar,
mas atenção, isto depois não substitui,
olhar para as coisas, ler e refletir um bocadinho sobre isto.
Mas para iniciar, é espetacular.
Eu digo como é que eu faço as minhas defesas de licenciatura,
é mostrado.
A primeira fase é nem ler o relatório no início,
meto diretamente no notebook alien,
e tenho agora, até tenho já uma query toda estruturada, com tudo.
E primeiro leio toda aquela query estruturada,
que faz qualidade de texto, dá-me um redono do trabalho,
com todos os pontos elaborados no âmbito de trabalho,
quantos são contribuições originais,
uma série de coisas que eu peço,
que para mim são sempre coisas que eu preciso, e dá ali.
E depois faz um conjunto de cenas,
era-me um lote de perguntas que eu quero,
um conjunto de critérios e tal,
e depois é que eu vou ler o trabalho.
É muito mais fácil ler o trabalho.
Qual é o prêmio que estas abordagens têm?
É uma coisa que eu ando a forçar e tenho uma percebida.
A IA também tem guias,
ou seja, ele vê em uma certa direção,
e às vezes tem alucinações,
e já me aconteceu isso acontecer.
Portanto, é sempre importante lerem as coisas originais,
mas para começar, eu acho que é incrível.
Por exemplo, sabem quem é que começar a ler,
por exemplo, uma tese mostrada, uma documentação, um bom teste,
e ele fazê logo toda a lista de matéria,
ter tudo iritinho, poder nos avisar dos pontos que temos,
e ter lois.
Portanto, a gente gasta ali umas 7, 8 horas naquela parte,
e depois passa para a cena séria, ler as coisas e tal fazer.
Eu uso muito essa estratégia,
estou andando a experimentar agora, pronto.
Às vezes também me posso confessar que não compensa nada.
Às vezes uma pessoa mete-se na IA,
embrulha-se para ali, anda ali todo feliz,
e aquilo é uma quinta para não fazer nada.
Ou seja, anda-se ali, entretenho, já me aconteceu.
Andar ali todo feliz, explorar e acusar,
e de repente ele tem alucinações
e faz coisas que não podem sentir.
Portanto, é uma ferramenta, gente.
É uma ferramenta que mais é decidável,
ligado à ficha incrível e a loja é um problema.
Mas deixe-se esta dica se quiserem experimentar.
Caste-os organizados tudo inicialmente.
Se alguém tiver alguma sugestão,
fiz-se de um método de estudo que funcione,
vivem porque eu estou sempre a aprender.
Graças a Deus.
Obrigado.
Pronto.
Caríssimos, se não há mais dúvidas,
então eu termino a sessão e desejo-vos uma boa noite.
Encontramos na quinta-feira.
Olha, na quinta-feira,
lamento, mas eu ia dar aula para ver já as 9h40
e digo-vos porquê, porque eu tenho um dia superpreensível
de Moisés e para estar aqui às 7h
posso ter dificuldades.
Então, por esse motivo, não boto.
Desculpe-me lá que eu sei que eu vou dar uma jeito
de se eu pudesse devaluir.
O que eu vos posso fazer é se...
Mas lá está.
É se vocês concordarem.
Se vocês quiserem...
Aí, para isso, lá até às 6h,
se eu vi que já estou despachado
e consigo estar em casa antes das 7h,
posso-vos mandar uma mensagem via Teams
e vocês, se quiserem, entram às 7h
e damos aula das 7h às 9h.
Mas é se ninguém se importar com isto.
É, por muito bem.
Pronto, então eu mando a mensagem,
fazemos assim, eu mando a mensagem
e depois só inicio a aula, se sei lá,
se a maioria dos alunos me confirmarem,
está tudo, vamos entrar e tal, está bem?
Aliás, eu estou a dizer isto,
mas nós não temos um grupo no Teams,
ou não, porque eu e o postateado
nós criamos um grupo,
pois é, olha, deixem a estápica
às 9h40 para estar a gênera.
Pois, eu ia meter-vos aqui no Teams,
só que nós já queríamos equipar uns meses
e já tínhamos tantos comentários no geral,
que não queríamos um canal para vocês,
que depois tínhamos amaziados por nós no geral
e vocês iam sempre ver.
E nem queríamos equipar,
portanto, deixem a estápica às 9h40,
desculpem lá e damos a última,
também a última aula, está bem?
Ok, eu percebo.
Boa noite para todos.
Boa noite.